# Article 282

Sont passibles d'un emprisonnement maximum de trois ans, de la confiscation de l'objet de fraude, de la confiscation des
moyens de transport, de la confiscation des objets servant à masquer la fraude, de la confiscation des biens et avoirs qui
sont le produit direct ou indirect de l'infraction et d'une amende comprise entre une et deux fois la valeur de l'objet de
fraude, tout fait de contrebande, ainsi que tout fait d'importation ou d'exportation sans déclaration lorsque ces infractions
se rapportent à des marchandises de la catégorie de celles qui sont prohibées ou fortement taxées au sens du présent code.

La peine d'emprisonnement est portée à une durée maximale de cinq ans et l'amende peut aller jusqu'à trois fois la valeur de
l'objet de fraude lorsque les faits de contrebande, d'importation ou d'exportation portent sur des biens à double usage,
civil et militaire, dont la circulation est soumise à restriction par la réglementation européenne. 

La peine d'emprisonnement est portée à une durée maximale de dix ans et l'amende peut aller jusqu'à cinq fois la valeur de
l'objet de la fraude soit lorsque les faits de contrebande, d'importation ou d'exportation portent sur des marchandises
dangereuses pour la santé, la moralité ou la sécurité publiques, dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé des
douanes, soit lorsqu'ils sont commis en bande organisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°92-1142 du 12 octobre 1992

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juillet 2003 - art. 1 (M)
	  - Code de procédure pénale - art. 900-1 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 193-5 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 254 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 285 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 295 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 41 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-266 du 14 mars 2011 - art. 20 (V)
	  - Loi n°2011-267 du 14 mars 2011 - art. 126
