# Article 257 bis

1 En cas de saisie de marchandises :

- qualifiées par la loi de dangereuses, ou de nuisibles, ou dont la fabrication, le commerce ou la détention est illicite ;

- destinées à l'alimentation humaine ou animale mais qui ne peuvent être vendues en application de l'article 257 parce
qu'elles sont impropres à la consommation, ou qui ne peuvent être conservées sans risque de détérioration. 

Le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance dans le ressort duquel sont situés les biens ou le
juge d'instruction saisi de l'affaire peuvent, à la requête de l'administration des douanes, sous réserve d'un prélèvement
préalable d'échantillons et selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat, autoriser la destruction des objets
saisis. 

2. Les décisions prises en application du présent article font l'objet d'une ordonnance motivée. 

3. L'ordonnance portant autorisation de destruction est notifiée au propriétaire des biens s'il est connu, qui peut la
déférer à la chambre de l'instruction par déclaration au greffe du tribunal dans les dix jours qui suivent la notification de
la décision. Cet appel est suspensif. Le propriétaire peut être entendu par la chambre de l'instruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°92-1142 du 12 octobre 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 57 (VD)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-750 du 14 août 2013 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 257 (V)
