# Article 46

Afin de constater les infractions douanières d'importation, d'exportation ou de détention de substances ou plantes classées
comme stupéfiants, d'identifier les auteurs et complices de ces infractions ainsi que ceux qui y ont participé comme
intéressés au sens de l'article 268 du présent code et d'effectuer les saisies prévues par le présent code, les agents des
douanes habilités, dans des conditions fixées par décret, par le représentant de l'Etat peuvent, après en avoir informé le
procureur de la République et sous son contrôle, procéder à la surveillance de l'acheminement de ces substances ou plantes.

Ils ne sont pas pénalement responsables lorsque, aux mêmes fins, avec l'autorisation du procureur de la République et sous
son contrôle, ils acquièrent, détiennent, transportent ou livrent ces substances ou plantes ou mettent à la disposition des
personnes les détenant ou se livrant aux infractions douanières mentionnées à l'alinéa précédent des moyens de caractère
juridique, ainsi que des moyens de transport, de dépôt et de communication. L'autorisation ne peut être donnée que pour des
actes ne déterminant pas la commission des infractions visées au premier alinéa.

Les dispositions des deux alinéas précédents sont, aux mêmes fins, applicables aux substances qui sont utilisées pour la
fabrication illicite des produits stupéfiants et dont la liste est fixée par décret, ainsi qu'aux matériels servant à cette
fabrication.

Ne sont pas pénalement punissables les agents des douanes qui accomplissent, en ce qui concerne les fonds sur lesquels porte
l'infraction prévue par l'article 283 du présent code et pour la constatation de celle-ci, les actes mentionnés aux deux
premiers alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 92-1142 1992-10-12

	**Créé par**:

	  - Ordonnance no 92-1142 du 12 octobre 1992 relative  - art. 1 (V) JORF 16 octobre 1992

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-1146 du 30 septembre 1993
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-1146 du 30 septembre 1993 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-1146 du 30 septembre 1993 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-1146 du 30 septembre 1993 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-1146 du 30 septembre 1993 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001
	  - Ordonnance n°2004-1151 du 28 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 29 octobre 2004

	**Cite**:

	  - Code des douanes de Mayotte - art. 268 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 283 (M)
