# Article 284

1. La contrebande s'entend des importations ou exportations en dehors des bureaux, ainsi que de toute violation des
dispositions légales ou réglementaires relatives à la détention et au transport des marchandises à l'intérieur du territoire
douanier. 

2. Constituent, en particulier, des faits de contrebande : 

a) La violation des dispositions des articles 53-1,56-1 et 63 ci-dessus ; 

b) Les versements frauduleux ou embarquements frauduleux effectués soit dans l'enceinte des ports, soit sur les côtes, à
l'exception des débarquements frauduleux visés au 1° de l'article 290 ci-après ; 

c) Les soustractions ou substitutions en cours de transport de marchandises expédiées sous un régime suspensif,
l'inobservation sans motif légitime des itinéraires et horaires fixés, les manoeuvres ayant pour but ou pour résultat
d'altérer ou de rendre inefficaces les moyens de scellement, de sûreté ou d'identification et, d'une manière générale, toute
fraude douanière relative au transport de marchandises expédiées sous un régime suspensif ; 

d) La violation des dispositions, soit législatives, soit réglementaires, portant prohibition d'exportation ou de
réexpédition ou bien subordonnant l'exportation ou la réexportation au paiement des droits ou taxes ou à l'accomplissement de
formalités particulières lorsque la fraude a été faite ou tentée en dehors des bureaux et qu'elle n'est pas spécialement
réprimée par une autre disposition du présent code. 

3. Sont assimilées à des actes de contrebande les importations ou exportations sans déclaration lorsque les marchandises
passant par un bureau de douane sont soustraites à la visite du service des douanes par dissimulation dans des cachettes
spécialement aménagées ou dans les cavités ou espaces vides qui ne sont pas normalement destinés au logement des
marchandises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 92-1142 1992-10-12

	**Créé par**:

	  - Ordonnance no 92-1142 du 12 octobre 1992 relative  - art. 1 (V) JORF 16 octobre 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001
	  - Ordonnance 2004-1151 2004-10-28 art. 4 C JORF 29 octobre 2004

	**Cite**:

	  - Code des douanes de Mayotte - art. 290 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des douanes de Mayotte - art. 292 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 299 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 300 (V)
