# Article 133

1. En cas de mise à la consommation des produits compensateurs, les droits de douane et les taxes sont exigibles d'après
l'espèce et l'état des marchandises qui ont été constatés à leur entrée en entrepôt industriel et sur la base des quantités
desdites marchandises contenues dans les produits présentés à la sortie. Les quantités de marchandises importées qui
correspondent aux déchets de fabrication sont également soumises aux droits de douane et aux taxes dans les mêmes conditions.

Toutefois, l'autorisation visée au 1 de l'article 131 ci-dessus peut prévoir que les droits de douane seront perçus sur les
produits compensateurs déclarés pour la consommation, d'après l'espèce et sur la base des quantités qui sont constatées à la
sortie d'entrepôt industriel ; dans ce cas, les taxes demeurent exigibles dans les conditions indiquées à l'alinéa qui
précède.

2. Les droits et taxes applicables sont ceux en vigueur à la date d'enregistrement de la déclaration d'entrée en entrepôt
industriel, la valeur à déclarer pour cette taxation étant celle des marchandises à cette même date, déterminée dans les
conditions fixées à l'article 16 ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 92-1142 1992-10-12

	**Créé par**:

	  - Ordonnance no 92-1142 du 12 octobre 1992 relative  - art. 1 (V) JORF 16 octobre 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code des douanes de Mayotte - art. 131 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 16 (V)
