# Article 253

En cas d'inculpation du chef de l'infraction prévue à l'article 283 ci-après et afin de garantir le paiement des amendes
encourues, des frais de justice et la confiscation, le président du tribunal de première instance peut ordonner, à la demande
de l'administration des douanes et après avis du procureur de la République, aux frais avancés du Trésor et selon les
modalités prévues par le nouveau code de procédure civile, des mesures conservatoires sur les biens de la personne inculpée.

La condamnation vaut validation des saisies conservatoires et permet l'inscription définitive des sûretés.

La décision de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement emporte de plein droit, aux frais du Trésor, mainlevée des mesures
ordonnées. Il en est de même en cas d'extinction de l'action publique.

**Nota:**

NOTA : Loi 93-1013 du 24 août 1993 art. 46 :

Dans les dispositions de nature législative, toute mention relative à l'inculpation est remplacée par une mention relative à
la mise en examen et toute mention relative à l'inculpé est remplacée par une mention relative à la personne mise en examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 92-1142 1992-10-12

	**Créé par**:

	  - Ordonnance no 92-1142 du 12 octobre 1992 relative  - art. 1 (V) JORF 16 octobre 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001
	  - Ordonnance 2004-1151 2004-10-28 art. 4 C, F JORF 29 octobre 2004

	**Cite**:

	  - Code des douanes de Mayotte - art. 283 (M)
