# Article 321

1. Quiconque aura contrevenu ou tenté de contrevenir à la législation et à la réglementation des relations financières avec
l'étranger soit en ne respectant pas les obligations de déclaration ou de rapatriement, soit en n'observant pas les
procédures prescrites ou les formalités exigées, soit en ne se munissant pas des autorisations requises ou en ne satisfaisant
pas aux conditions dont ces autorisations sont assorties, sera puni d'une peine d'emprisonnement de un an à cinq ans, de la
confiscation du corps du délit, de la confiscation des moyens de transport utilisés pour la fraude et d'une amende égale au
minimum au montant et au maximum au double de la somme sur laquelle a porté l'infraction ou la tentative d'infraction.

2. Lorsque, pour une cause quelconque, les objets passibles de confiscation n'ont pu être saisis ou ne sont pas représentés
par le délinquant ou lorsque le ministre du budget ou son représentant en fait la demande, le tribunal doit, pour tenir lieu
de la confiscation, prononcer une condamnation au paiement d'une somme égale à la valeur de ces objets.

3. Sera punie d'un emprisonnement de un an à cinq ans et d'une amende de 3000 à 1800000 F toute personne qui aura incité par
écrit, propagande ou publicité à commettre une ou des infractions visées au 1 ci-dessus, que cette incitation ait été ou non
suivie d'effet.

4. Les personnes condamnées pour infractions à la législation et à la réglementation relatives aux relations financières avec
l'étranger sont, en outre, déclarées incapables d'exercer les fonctions de dirigeants de sociétés de Bourse, d'être électeurs
ou élus aux chambres de commerce, tribunaux de commerce et conseils de prud'hommes, tant et aussi longtemps qu'elles n'auront
pas été relevées de cette incapacité.

5. Les tribunaux ordonneront, en outre, que leurs décisions portant condamnation soient, aux frais des personnes condamnées,
insérées en entier ou par extraits dans les journaux qu'ils désigneront.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 92-1142 1992-10-12

	**Créé par**:

	  - Ordonnance no 92-1142 du 12 octobre 1992 relative  - art. 1 (V) JORF 16 octobre 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Code des douanes de Mayotte - art. 254 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 295 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 41 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L731-6 (VT)
