# Article 254

1. Lorsque les infractions visées aux articles 282 et 321 ci-après ont été régulièrement constatées par un fonctionnaire
habilité à cet effet, le président du tribunal de première instance peut ordonner, sur requête de l'administration des
douanes, en cas d'urgence, au vu de l'importance des sommes à garantir, et afin de garantir le paiement des droits et taxes,
amendes et confiscations, toutes mesures conservatoires utiles, aux frais avancés du Trésor et selon les modalités prévues au
code de procédure civile, sur les biens du responsable de l'infraction. 

2. L'ordonnance du président du tribunal de première instance est exécutoire nonobstant opposition ou appel. 

Toutefois, il peut être donné mainlevée des mesures conservatoires si l'intéressé fournit une caution jugée suffisante. 3.
Les demandes en validité ou en mainlevée des mesures conservatoires sont de la compétence du président du tribunal de
première instance. 

La condamnation ou l'acceptation d'une transaction par l'intéressé vaut validation des saisies conservatoires et inscription
définitive des sûretés. 

La décision de non-lieu, de relaxe ou d'acquittement emporte de plein droit, aux frais du Trésor, mainlevée des mesures
ordonnées. Il en est de même en cas d'extinction de l'action publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 92-1142 1992-10-12

	**Créé par**:

	  - Ordonnance no 92-1142 du 12 octobre 1992 relative  - art. 1 (V) JORF 16 octobre 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001
	  - Ordonnance 2004-1151 2004-10-28 art. 4 C, F JORF 29 octobre 2004

	**Cite**:

	  - Code des douanes de Mayotte - art. 282 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 321 (V)
