# Article 305

1. Dans le cas prévu à l'article 84-1 ci-dessus, il est dressé un acte à fin d'expertise et il est procédé au prélèvement des
échantillons nécessaires à une expertise. Un arrêté du représentant de l'Etat fixe les conditions dans lesquelles le
prélèvement est opéré et les cas où les échantillons peuvent être remplacés par certains documents.

2. Lorsque, selon les constatations du service, seul le recouvrement des droits ou taxes est compromis, il peut être offert
mainlevée des marchandises litigieuses non prohibées sous caution solvable, ou sous consignation, d'une somme pouvant
s'élever au double du montant des droits et taxes présumés compromis.

Lorsque, selon les constatations du service, les marchandises sont prohibées, il peut, sauf si l'ordre public s'y oppose,
être offert mainlevée desdites marchandises sous caution solvable, ou sous consignation, d'une somme pouvant s'élever au
montant de leur valeur estimée par le service ; les marchandises déclarées pour l'importation doivent être renvoyées à
l'étranger ou mises en entrepôt et les marchandises dont la sortie est demandée doivent rester dans le territoire douanier.

3. Les prélèvements d'échantillons, l'offre de mainlevée ainsi que la réponse sont mentionnés dans l'acte à fin d'expertise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance no 92-1142 du 12 octobre 1992 relative  - art. 1 (V) JORF 16 octobre 1992

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°92-1142 du 12 octobre 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001
	  - Ordonnance n°2004-1151 du 28 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 29 octobre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 88 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes de Mayotte - art. 84
