# Article 309

1. Au cours de l'expertise, le président peut prescrire toutes auditions de personnes, recherches ou analyses qu'il juge
utiles à l'instruction de l'affaire.

2. Lorsque la contestation ne porte pas sur l'espèce, l'origine ou la valeur des marchandises, le président constate, par une
décision non susceptible de recours, l'incompétence de la commission.

3. Après examen des mémoires éventuellement produits et après avoir convoqué les parties ou leurs représentants pour être
entendus, ensemble et contradictoirement, dans leurs observations, la commission, à moins d'accord entre les parties, fixe un
délai au terme duquel, après avoir délibéré, elle fait connaître ses conclusions qui sont prises à la majorité de ses
membres.

4. Lorsque les parties sont tombées d'accord avant l'expiration du délai prévu au 3 du présent article, la commission leur en
donne immédiatement acte en précisant la solution intervenue.

5. Dans ses conclusions, la commission doit indiquer notamment le nom des membres ayant délibéré, l'objet de la contestation,
l'exposé sommaire des arguments présentés, les constatations techniques et les motifs de la solution adoptée. Lorsque la
contestation est relative à l'espèce, la position tarifaire des marchandises litigieuses doit être, en outre, précisées.

6. Les conclusions de la commission sont notifiées aux parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 92-1142 1992-10-12

	**Créé par**:

	  - Ordonnance no 92-1142 du 12 octobre 1992 relative  - art. 1 (V) JORF 16 octobre 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 88 (V)
