# Article 163

1. Ceux qui détiennent ou transportent les marchandises spécialement désignées par des arrêtés du représentant de l'Etat
doivent, à première réquisition des agents des douanes, produire soit des quittances attestant que ces marchandises ont été
régulièrement importées, soit des factures d'achat, bordereaux de fabrication ou toutes autres justifications d'origine
émanant de personnes ou sociétés régulièrement établies à l'intérieur du territoire douanier.

2. Ceux qui ont détenu, transporté, vendu, cédé ou échangé lesdites marchandises et ceux qui ont établi les justifications
d'origine sont également tenus de présenter les documents visés au 1 ci-dessus à toute réquisition des agents des douanes
formulée dans un délai de trois ans, soit à partir du moment où les marchandises ont cessé d'être entre leurs mains, soit à
partir de la date de délivrance des justifications d'origine.

3. Ne tombent pas sous l'application de ces dispositions les marchandises que les détenteurs, transporteurs, ou ceux qui les
ont détenues, transportées, vendues, cédées ou échangées prouvent, par la production de leurs écritures, avoir été importées,
détenues ou acquises dans le territoire douanier antérieurement à la date de publication des arrêts susvisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 92-1142 1992-10-12

	**Créé par**:

	  - Ordonnance no 92-1142 du 12 octobre 1992 relative  - art. 1 (V) JORF 16 octobre 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 75 (V) JORF 13 juillet 2001
	  - Ordonnance n°2004-1151 du 28 octobre 2004 - art. 4 (V) JORF 29 octobre 2004

	**Cité par**:

	  - Code des douanes de Mayotte - art. 202 (V)
	  - Code des douanes de Mayotte - art. 285 (V)
